Anteproyecto de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-11-14 blueprint/blueprint.tex
Update section "Virtual sampling"

En esta sección se documenta las diferentes salidas computacionales que son de gran importancia para trabajar con muestras de datos. Actualmente, el lenguaje de programación adoptado por la comunidad de científicos de datos y otras comunidades similares es Python debido a la estandarización que tienen sus librerías de matemáticas y ciencia de datos, además de la simplicidad de su sintaxis lo cual permite la creación de prototipos y de documentos interactivos con herramientas como Jupyter Notebook \footnote{Jupyter Notebook es una aplicación web de código abierto que permite crear y compartir documentos que contienen código en tiempo real, ecuaciones, visualizaciones y texto narrativo. Los usos incluyen: limpieza y transformación de datos, simulación numérica, modelado estadístico, visualización de datos, aprendizaje automático y mucho más \cite{jupyter-2021}.}. Toda la gama de bibliotécas y herramientas para matemática y análisis de datos es dada en su mayoría bajo licencias de código abierto permisivas (comúnmente BSD-3-Clause). La ventaja de Python es que como ya se mencionó, ha sido altamente adoptado por la comunidad por su facilidad de entrada para no-programadores y también a destacar que es un lenguaje de scripting \footnote{Un lenguaje de scripting es un lenguaje de programación para un entorno de ejecución (runtime) que automatiza la ejecución de tareas que, de otro modo, serían realizadas individualmente por un operador humano.} por lo que su función principal es servir de interfase (wrapper) para lenguajes de programación que suelen ser robustos, eficientes y \textit{sin abstracciones innecesarias} como C y Rust \footnote{La tendencia actual para modelos reales (no-prototipos) está empezando a emplear Rust en lugar de lenguajes similares como C y C++ y de lenguajes de entrada como Python, mostrado también por la revista Nature en \say{Why scientists are turning to Rust} \cite{nature-editorial-2020}.}.

>>>>

En esta sección se documenta las diferentes salidas computacionales que son de gran importancia para trabajar con muestras de datos. Actualmente, el lenguaje de programación adoptado por la comunidad de científicos de datos y otras comunidades similares es Python debido a la estandarización que tienen sus librerías de matemáticas y ciencia de datos, además de la simplicidad de su sintaxis lo cual permite la creación de prototipos y de documentos interactivos con herramientas como Jupyter Notebook \footnote{Jupyter Notebook es una aplicación web de código abierto que permite crear y compartir documentos que contienen código en tiempo real, ecuaciones, visualizaciones y texto narrativo. Los usos incluyen: limpieza y transformación de datos, simulación numérica, modelado estadístico, visualización de datos, aprendizaje automático y mucho más \cite{jupyter-2021}.}. Toda la gama de bibliotecas y herramientas para matemática y análisis de datos es dada en su mayoría bajo licencias de código abierto permisivas (comúnmente BSD-3-Clause). La ventaja de Python es que como ya se mencionó, ha sido altamente adoptado por la comunidad por su facilidad de entrada para no-programadores y también a destacar que es un lenguaje de scripting \footnote{Un lenguaje de scripting es un lenguaje de programación para un entorno de ejecución (runtime) que automatiza la ejecución de tareas que, de otro modo, serían realizadas individualmente por un operador humano.} por lo que su función principal es servir de interfase (wrapper) para lenguajes de programación que suelen ser robustos, eficientes y \textit{sin abstracciones innecesarias} como C y Rust \footnote{La tendencia actual para modelos reales (no-prototipos) está empezando a emplear Rust en lugar de lenguajes similares como C y C++ y de lenguajes de entrada como Python, mostrado también por la revista Nature en \say{Why scientists are turning to Rust} \cite{nature-editorial-2020}.}.

\subsection{Enlaces}

Se enlistan las fuentes de los proyectos de relevancia que se necesitan para esta sección:

\begin{itemize}
    \item Python: \url{https://www.python.org}.
    \item Pandas: \url{https://pandas.pydata.org}.
    \item Matplotlib: \url{https://matplotlib.org}.
    \item GeoPandas: \url{https://geopandas.org}.
    \item NumPy: \url{https://numpy.org}.
    \item Plotly: \url{https://plotly.com}.
    \item Jupyter: \url{https://jupyter.org}.
    \item SciPy: \url{https://scipy.org}.
    \item StatsModels: \url{https://www.statsmodels.org}.
\end{itemize}

\subsection{Visualización de datos}

La visualización de datos es fundamental en la ciencia de datos de forma que se puede tener mucha información de forma compacta y estudiar los resultados al mismo tiempo.

Los dos usos principales de la visualización de datos son \cite{grus-2015}:

\begin{itemize}
    \item Explorar datos.
    \item Comunicar datos.
\end{itemize}

La biblioteca matplotlib es sugerida \cite{grus-2015} para la visualización de datos simples que no requieran un entorno web. Las posibilidades son: gráficos de barra simples, gráficos de líneas y gráficos de dispersión.

Otras bibliotecas de interés comprenden \textbf{seaborn} derivado de matplotlib para visualizaciones más complejas y bonitas, \textbf{D3.js} para visualizaciones sostificadas e interactivas para la web, \textbf{Bokeh} para visualizaciones $3D$ en Python y \textbf{ggplot} el cual es un port de la biblioteca ggplot2 de R.

\subsection{Estadística}

Las bibliotecas de SciPy, pandas y StatsModels tienen una gran gama de funciones para aplicaciones de estadística. Por el resto, Python trae muchas construcciones para el manejo de funciones, vectores, operaciones y matrices aunque las matrices no son lo más fuerte de Python.
